---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"p-20251228033315","permalink":"/p-20251228033315/","tags":["Memo","Philosophy"],"created":"2025-12-28T03:31:24.444+09:00","updated":"2025-12-28T03:42:01.424+09:00"}
---

### メモ
- 苦悩の生のはてに至った信仰の境地が書かれている
- 苦悩も生きることへの嫌悪もない、精神性ゼロの人間としては、倒錯しているように見える
  （ニーチェが「生を否定する病的なキリスト教道徳」と呼んだものの典型であると思う）
### 引用
- **この生の定め、キリスト教的に**
  
  この生は、どうしようもないほどの生きることへの嫌悪に行き着くよう、定められている。 この地点に行き着き、愛ゆえに彼のことをここまで行き着かせたのは神なのだと断言できる人、あるいは、神により助けられてそう断言できる人は、キリスト教的な意味で生の試験をパスしたのであり、永遠性へと向けて成熟したのである。
  
  罪責によって私はこの世に生を享け、神の意志に反して存在するようになった。その責めとは――神の目からすれば、それが私を悪人としているのだろうけれど、ある意味でそれは私のものではない――命を生み出すことである。その責めのために、人生へのあらゆる願いを奪われ、どうしようもないほどの生きることへの嫌悪へともたらされるという罰を、私は身に受ける羽目になった。人間は、人間を創造することによってではないにせよ、命を生み出すことによって、創造主の技巧をいじくり回そうとする。「汝らはその報いを受けるだろう。汝らの生は、どうしようもないほどの生きることへの嫌悪に行き着くよう、定められているのだから。だがそれでもそれは、私の恩恵によるのだ。というのも、私は救われる人間に対してだけ、その恩恵を示すのだから」。
  
  ほとんどの人間は今、精神性がゼロであり、こうした恩恵を失っており、だからその罰が下されることがまったくない。人々はこの生に埋没し、無とも言えるこの生に固執し、何になるということもなく、生を浪費してしまっている。
  
  いくばくかでも精神というものを有し、その恩恵にかなう人、そうした人の生は、生きることへのどうしようもない嫌悪へともたらされるわけである。けれどもこうした人々はそれを喜ばず、神に対して不服を唱えたりもする。
  生への嫌悪というこの地点にまでもたらされて、恩恵に助けられて、神は愛ゆえにそうされたのだと断言することができるような人間、だから、神が愛であるということについての疑念を心の奥に隠し持たない人間、こうした人間だけが、永遠性へと向けて成熟したのである。
  
  神もまた、そうした人たちを永遠性のなかに受け容れてくださる。だが、神はつまるところ何を望んでいらっしゃるのか？　神は、ご自身のことをほめたたえ、崇拝し、賛美し、ご自身に感謝をささげる、そうした心を――つまり、天使たちのなすことを――望んでいらっしゃる。だから神は天使たちに取り囲まれているのだ。「キリスト教界」の群衆のうちに見受けられるものと言えば、ごくわずかのお金を払って、神の栄光と賛美を求めるわめき声ばかりだ。神はこうしたやり方をする者を好まれない。否、神を喜ばせるのは天使たちである。そして、天使たちの称賛にもまして神がお気に召すのは、人生の終着点で、神がまったくの無慈悲へと姿を変えられ、なぜこれほどまで、というその無慈悲によって、人生への願いをことごとく彼から奪い去るためにあらゆることをなされるとき、それでも、神が愛であることを、神は愛ゆえにこのようなことをなさるのだということを信じつづける、そのような人間である。こうした人間はそうして天使となる。そして天にあってその人は、ずっと容易に神を称賛することができる。だが学びの時期、学校時代というのは、いつだってもっとも厳格な時なのだ。完璧な歌声の歌い手を求めて世界中を旅して回ろうとする人間のように、神は、天に座して、耳をそばだてていらっしゃる。そして神が、生きることへのどうしようもない嫌悪へとお導きになった人間から、称賛の声を耳にされるときはいつも、その人間のかたわらで、このようにおっしゃるのだ。「歌声が聴こえる」。神がそのようにおっしゃるのは、神が発見されたかのようであるが、じつは神はその準備をされていたのである。それというのも、神ご自身がその人間のかたわらにおられ、〔人間の〕自由だけがなしうることについて、できる限りで、その人のことをお助けになっていたからだ。それは自由だけがなしうるのである。だが驚くべきことに人間は、まるで神がそれをなしてくださったかのように、神に感謝をささげることができるのである。そして、それができたことについての感謝の喜びのなかで、人間は、幸福感に包まれて、それを行ったのは自分だという声はまったく耳に入らず、感謝の念をもってすべてを神に帰し、神こそがそれを行ってくださったのだとずっと思えるようにと、神に懇願するのである。なぜなら、彼は、自分を信じているのではなく、神を信じているからだ。

### 出所
- 『キェルケゴール――生の苦悩に向き合う哲学』鈴木祐丞