---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"p-20251228025610","permalink":"/p-20251228025610/","tags":["Memo","Philosophy"],"created":"2025-12-28T02:55:47.821+09:00","updated":"2025-12-28T04:09:59.820+09:00"}
---

### メモ
- 客観的な理論でアプローチできない事柄に対しては、主観的にアプローチするしかない
- それは、「生き方」として表現される他ない
	- キルケゴール：キリスト教という真理を、苦悩の生によって表現した
		- cf. [[キルケゴールの最後の日記\|キルケゴールの最後の日記]]
	- ソクラテス：魂の不死性という真理を、毒杯をあおぐことで表現した
- **生き方の表現として、文学や映画など様々なジャンルの制作物があり、そこには一定の理論が混ざりこむという複雑な構造になっており、その構造を批評は解きほぐしている**、と言えそう

### 引用
- キェルケゴール（ヨハンネス・クリマクス） は『哲学的断片への結びとしての非学問的後書き』で次のように考えていた。人間は、キリスト教の真理に対して、神の存在証明を典型とする客観的なアプローチをとって迫ることはできる。だがそこで人間が何らかの「真理」に触れるとしても、人間が信仰に向けて歩み始めることはないだろう。その意味でその「真理」は十分ではなく、どこまでも真理の近似値であるにすぎない。キリスト教の真理に対して人間は、それをわがものとする仕方、自分自身の実存全体を賭けた仕方での、主体的なアプローチが必要なのである。そのようにしてこそ人間は、キリスト教の真理に、はじめて触れることができる──。 
- キェルケゴールにとって信仰とは、自己への無限の関心と概念化されるべきものだった。それは自分の願望を否定して、どこまでも不確かな神の意志を志向する生き方にほかならず、それが導く苦悩の生を生き抜くことで、彼は真理に触れようとしていた。そのようなものとして彼の生涯は、彼なりの仕方での、キリスト教の真理への主体的なアプローチだったと言える。
- キェルケゴールは、自己への無限の関心というこの概念を、ソクラテスから学んでいた。ソクラテスもやはり真理を、彼にとっては魂の不死性という真理を、直接的な確実性をもって知ることはできないことをわきまえていた。だから彼はそれに対し、客観的な証明によって迫ろうとはせず、主体的にアプローチした。魂が肉体の死後も生きつづけるかどうかは人間にとってはどこまでも不確実なことにとどまるが、それを信じる彼は、その信念に自分のすべてを賭けて生きたのである。だから彼は、不死であるはずの魂をどこまでも美しく保とうとし、肉体に配慮するあまり魂を損ねてしまうようなことは、絶対にしなかった。彼のことを煙たがる人々が仕掛けた裁判の末に死刑判決を受けたあとでも、肉体の存続を欲してずるがしこく死刑を回避し、魂を汚すようなことはしなかった。そして潔く、毒杯をあおいで死んでいった。キェルケゴールは、こうしてソクラテスにとって不死性は最高の真理となったのだ、と言っていた。 
- ところでキェルケゴールは、ソクラテスからのこの学びに際して、ぼそっと、きわめて重要な言葉を発していた。「彼の生が、不死性があるということを、そして彼が不死であるということを、表現しているのである」（ SKS 20, 382/NB5:30／『キェルケゴールの日記──哲学と信仰のあいだ』一四五頁）。同じことを別の日記では、より明瞭に、こう言い換えている。「彼〔ソクラテス〕 の生が、魂の不死性の証拠なのだ」（SKS 23, 51/NB15:75）。 ソクラテスは魂の不死性という真理に対して、主体的にアプローチした。そして、そのような不確実な真理については、主体的にアプローチする者の生が、その真理の表現であり証拠になる。そうキェルケゴールはここで言っているのである。 

### 出所
- 『キェルケゴール――生の苦悩に向き合う哲学』鈴木祐丞